
# Soal dan Jawaban Multithreading

## 4.1 Tiga Contoh Pemrograman dengan Multithreading yang Lebih Efisien

1. **Server Web:**  
   Server web harus menangani banyak permintaan klien secara bersamaan. Multithreading memungkinkan server melayani beberapa klien secara paralel, mengurangi waktu tunggu dan meningkatkan throughput.

2. **Aplikasi Grafis Interaktif:**  
   Pada aplikasi seperti editor gambar atau video, thread terpisah dapat menangani antarmuka pengguna sementara thread lain melakukan komputasi intensif seperti rendering, sehingga aplikasi tetap responsif.

3. **Pemrosesan Data Paralel:**  
   Saat memproses dataset besar, multithreading memungkinkan pembagian data ke beberapa thread untuk diproses secara paralel, mempercepat waktu penyelesaian secara signifikan.

---

## 4.2 Perhitungan Speedup dengan Hukum Amdahl

**Rumus:**  
Speedup = 1 / [(1 - P) + (P/N)]

Dimana:  
- P = bagian paralel (60% atau 0.6)  
- N = jumlah core

### (a) Untuk dua inti pemrosesan (N = 2):
```
Speedup = 1 / [(1 - 0.6) + (0.6 / 2)]  
        = 1 / [0.4 + 0.3]  
        = 1 / 0.7 ≈ 1.428
```

### (b) Untuk empat inti pemrosesan (N = 4):
```
Speedup = 1 / [(1 - 0.6) + (0.6 / 4)]  
        = 1 / [0.4 + 0.15]  
        = 1 / 0.55 ≈ 1.818
```

---

## 4.3 Task Parallelism atau Data Parallelism pada Server Web Multithreaded?

Jawaban: **Task parallelism.**  
Server web multithreaded menunjukkan task parallelism karena setiap thread menangani tugas yang berbeda (permintaan HTTP dari klien berbeda) secara independen, bukan memproses bagian data yang sama.

---

## 4.4 Perbedaan antara User-Level Threads dan Kernel-Level Threads

1. **Manajemen:**  
   - *User-level threads* dikelola oleh library thread di user space.  
   - *Kernel-level threads* dikelola langsung oleh sistem operasi.

2. **Blokir:**  
   - Jika satu user-level thread terblokir, seluruh proses ikut terblokir.  
   - Pada kernel-level threads, thread lain dalam proses yang sama tetap bisa berjalan.

**Kapan lebih baik?**  
- *User-level threads* cocok untuk aplikasi yang sering membuat dan menghancurkan thread karena lebih ringan.  
- *Kernel-level threads* cocok ketika dibutuhkan paralelisme nyata pada multiprosesor atau ketika beberapa thread mungkin terblokir.

---

## 4.5 Proses Context Switch oleh Kernel antara Kernel-Level Threads

1. Menyimpan konteks thread saat ini (register, program counter, status) ke PCB (Process Control Block) thread tersebut.  
2. Memuat konteks thread baru dari PCB-nya ke register CPU dan program counter.  
3. Memperbarui struktur data manajemen thread kernel (seperti *ready queue*).  
4. Memperbarui informasi memori virtual jika thread baru berada di proses berbeda (lebih berkaitan dengan *process switch*).  
5. Mengembalikan kontrol ke thread baru dengan melanjutkan eksekusi dari titik terakhir.

> Proses ini memerlukan perubahan mode dari *user* ke *kernel mode* dan sebaliknya.
